# Aula 2

O EAD passou a ser considerado uma modalidade de ensino com a LDB de 1996.

Para que uma instituição possa operar adequadamente na modalidade EAD, ela está sujeita à **Constituição Federal**, à **LDB de 1996** (artigo 80) e **posteriores regulamentações**, como o decreto 2494 de 1998 e posteriormente com o decreto 5622 de 2005.

O **pedido de autorização** e **credenciamento** das instituições quanto a oferta de cursos pode variar, dependendo da instituição e também da modalidade:

- Educação Básica - deve-se consultar a regulamentação de **conselhos estaduais** e **municipais**;
- Educação Superior - **Ministério da Educação**;

**Observação**: Para instituições federais de ensino é através do INEP.

De acordo com o decreto d 2494 de 1998, o credenciamento das instituições e a autorização dos cursos é de **5 anos**, podendo ser renovado após avaliação. *(revogado pelo decreto 5622 de 2005)* 

## Destaques do Decreto 2494 de 1998

> **Art. 4º** Os cursos a distância poderão aceitar transferência e aproveitar créditos obtidos pelos alunos em cursos presenciais, da mesma forma que as certificações totais ou parciais obtidas em cursos a distância poderão ser aceitas em cursos presenciais.
> 
> **Art. 10º** As Instituições de ensino que já oferecem cursos a distância deverão, no prazo de um ano da  vigência deste Decreto, atender às exigências nele estabelecidas

## Destaques do Decreto 5622 de 2005

>  **Art. 14.**  O credenciamento de instituição para a oferta dos cursos ou programas a distância terá prazo de validade condicionado ao ciclo avaliativo, observado o Decreto no 5.773, de 2006, e normas expedidas pelo Ministério da Educação. (Redação dada pelo Decreto nº 6.303, de 2007)
> 
> **§ 1o**  A instituição credenciada deverá iniciar o curso autorizado no prazo de até doze meses, a partir da data da publicação do respectivo ato, ficando vedada a transferência de cursos para outra instituição. (Redação dada pelo Decreto nº 6.303, de 2007)
> 
> **§ 2o**  Caso a implementação de cursos autorizados não ocorra no prazo definido no § 1o, os atos de credenciamento e autorização de cursos serão automaticamente tornados sem efeitos.
> 
> **§ 3o**  Os pedidos de credenciamento e recredenciamento para educação a distância observarão a disciplina processual aplicável aos processos regulatórios da educação superior, nos termos do Decreto no 5.773, de 2006, e normas expedidas pelo Ministério da Educação. (Redação dada pelo Decreto nº 6.303, de 2007)
> 
> **§ 4o**  Os resultados do sistema de avaliação mencionado no art. 16 deverão ser considerados para os procedimentos de renovação de
> credenciamento.

O **decreto vigente** é o 5622 de 2005, com alterações promovidas pelo decreto 6303 de 2007.

