# Aula 3

1) Lei número **9.394/96** (**Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB**);

2) Decreto **2.494/98** define melhor o EAD, como **forma de ensino que possibilita a auto aprendizagem**.

3) **Resolução CNE/CES 1, de 1997**, fixa condições para **validade de diplomas de cursos** (graduação, pós, mestrado e doutorado) oferecidos por **instituições estrangeiras no Brasil** (semi presenciais ou à distância).

4) **Portaria 301**, de 1998, normatiza **procedimentos para credenciamento de instituições** para a oferta de cursos de graduação  e educação profissional tecnológica e a distância.

5) **Resolução CNE/CES 1, de 2001**, estabeleceu **normas para cursos de pós graduação à distância** (incluindo mestrado).

6) **Portaria 2.253, de 2001**, resolve que **instituições superiores federais** podem passar a oferecer **disciplinas parcialmente ou totalmente não presenciais**.

7) **Portaria 4.059, de 2004**, **revoga a anterior**, permitindo **20% da carga horária total dos cursos superiores** na modalidade **à distância**.

8) **Portaria 4.361, de 2004**, trata dos processos de **credenciamento e reconhecimento de cursos**, normatizando a EAD.

9) **Lei 10.861 de 2004**, inclui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (**SINAES**), que é composto por 3 componentes principais: **avaliação das instituições**, dos **cursos** e do **desempenho dos estudantes**.

10) **Decreto 5622, de 2005**, **regulamenta o artigo 80** da LDB, **revogando o decreto 2494**. Ele passa a reconhecer o **EAD como forma diferenciada quanto a metodologia, gestão e avaliação**. Também passa a regulamentar **políticas de qualidade** para a modalidade.

11) **Decreto 5.800, de 2006**, institui o Sistema Universidade Aberta do Brasil, para difundir a modalidade no Brasil.

12) **Portaria Normativa número 2, de 2007**, referente a **procedimentos de regulação e avaliação da educação superior** via EAD.

13) **Decreto 6.303, de 2007**, altera os **decretos 5622** e **5773**, tratando de aspectos relativos a **regulamentação, supervisão e avaliação de instituições e cursos superiores** e **sequenciais** no **sistema federal**.

14) **Resoluções do CD/FNDE número 24 de 2008** e **número 49 de 2009**, promovem o apoio financeiro às instituições da UAB.

15) **Resoluções do CD/FNDE número 26 de 2009** e **número 8 de 2010**, estabeleceu diretrizes para **pagamento de bolsas de estudo e pesquisa** para **participantes** na preparação e execução de cursos do **Sistema UAB**, vinculado a CAPES e a serem pagas pelo FNDE.

## Elementos de avaliação do MEC para EAD

- Organização institucional;
- Corpo social;
- Instalações físicas;