# Aula 7

## O EAD além do ensino formal e regular

**Universidade Corporativa**: O ambiente educacional dentro das empresas, por elas gerenciado.

As universidades ditas acadêmicas, muitas vezes estão um pouco distantes do processo produtivo e operacional de determinada empresa/indústria.

## Educação profissional

Em 2001 foram aprovadas as Diretrizes Curriculares Nacionais para os **cursos superiores de tecnologia**, por meio do parecer CNE/CES 436/01. Porém somente em 2002, com o parecer CNE/CP 29/2002, que ficou explícito os **cursos superiores de tecnologia como cursos de graduação**, no mesmo nível das licenciaturas e bacharelados.

Entre 1999 a 2007 a **expansão** foi enorme, de 317 cursos para 3700.

Devido a essa expansão, para regular o segmento, em 2006 foi instituído o **Catálogo Nacional dos Cursos Superiores de Tecnologia** (portaria 1024/2006).

Voltando a falar de **cursos técnicos**, a partir de 2008, com a lei 11.892/2008 as Escolas Técnicas e Agrotécnicas Federais foram transformadas em Centros Federais de Educação Tecnológica (CEFET).

Em 2011 foi criado o **Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico** (PRONATEC), com o objetivo de ampliar a oferta de cursos de educação profissional e tecnológica. O programa oferece cursos gratuitos nas escolas públicas federais, estaduais, municipais, SENAI, SENAC, SENAR, SENAT e em instituições privadas de ensino superior e de educação técnica de nível médio.

Entre os cursos do PRONATEC, temos alguns dedicados para quem está cursando o ensino médio, para quem já terminou e também de formação inicial/continuada profissional (trabalhadores e estudantes do ensino médio).

Ainda existe um caminho a ser desbravado na oferta de Ensino Profissional, que ainda é pequeno em relação ao EAD no Ensino Superior.

Em resumo, a aula destaca o EAD além das normatizações do MEC e órgãos públicos, que tem crescido muito.