# Aula 1

## Surgimento no Brasil

Pesquisas do IPEA apontam que pouco antes de 1900 já existiam anúncios em jornais oferecendo cursos profissionalizantes por **correspondência**.

Em 1923 foi fundada a **rádio** Sociedade do Rio de Janeiro. A principal função era a educação popular.

Até 1930 não existia o Ministério da Educação. Em 1936 a rádio foi doada ao Ministério, que a partir de 1937 criou o Serviço de Radiodifusão Educativa do Ministério da Educação.

Em 1969 a revolução interrompeu o processo. Até aquele momento o Brasil estava bem no panorama mundial.

A **TV Educativa** nasceu na década de 60, tendo como marco o **Código Brasileiro de Telecomunicações**, publicado em 1967. O código determinava que deveria haver a transmissão de programas educativos nas emissoras.

Em 1969, o **Ministério das Comunicações** baixou **portaria definindo o tempo obrigatório e gratuito** que a emissoras comerciais deveriam ceder à transmissão de programas educativos. No início da década de 90 as emissoras ficaram desobrigadas de ceder horários diários para a transmissão de programas educacionais.

Os **telecursos** foram projetos de destaque da época, de iniciativa da **Fundação Roberto Marinho**.

No Brasil o projeto Universidade Aberta surgiu em 1974, mas acabou sendo arquivado. Muito tempo depois um novo projeto foi feito (com um foco um pouco diferente), chamado de **Universidade Aberta do Brasil**, composto por um consórcio de instituições públicas de ensino superior.

### Momentos de destaque na cronologia

- Escolas internacionais (1904);
- Rádio Sociedade do Rio de Janeiro (1923);
- Instituto Monitor (1939);
- Instituto Universal Brasileiro (1941);
- Associação Brasileira de Teleducação (1971);
- Associação Brasileira de Educação a Distância (1995);

## Surgimento no mundo

Há registros da modalidade por correspondência já em 1728, na Gazeta de Boston.
O projeto **Open University** da Inglaterra iniciou-se nos anos 70.

