# Aula 2

O EaD no Brasil surgiu pelos cursos profissionalizantes, no início do século XX, que eram feitos por correspondência e não exigiam escolaridade mínima.

- Instituto Monitor (1939)
- Instituto Universal Brasileiro (1941)

A UFMT (em Cuiabá) em 1995 com a oferta do curso de pedagogia (graduação) foi pioneira, com a implantação em caráter experimental.

Em 1996 a UFSC utiliza-se de videoconferência em um curso de pós graduação.

A **Unirede** foi um consórcio de 80 instituições públicas de ensino superior, com a ideia de democratizar o acesso a educação de qualidade. O único problema é que esbarra no apoio governamental.

A ABED promove congressos anuais e tem abrangência que vai além do Brasil.

Segundo o **Censo da Educação Superior** feito pelo INEP em **2012**, o crescumento das matrículas em cursos presenciais está tendendo a parar e dos cursos EaD não pára de crescer.

De 2001 a 2012 o número de matrículas em instituições privadas cresceu absurdamente. O que antes era quase exclusividade do setor público se espalhou rapidamente para o setor privado, que aparentemente passou a dominar a maior parte do mercado.

**As IEs privadas tem conseguido ter maior flexibilidade e agilidade no processo acadêmico e administrativo. Outro fator é que os professores de IEs públicas tem muito mais o perfil de docente pesquisador do que agente mediador de aprendizagem.**

O público do EaD no ensino superior possui uma faixa etária um pouco acima do público presencial. Na maior parte são pessoas que não ingressaram logo após o ensino médio, trabalham e não tem muito tempo para frequentar um curso presencial.

## Retrospectiva da cronologia

- LDB em 1996;
- Oferta a partir de 1999, quando iniciou o credenciamento pelo MEC;
- Expansão a partir de 2002;
- O que antes era mais forte em licenciatura passou a dividir espaço com bacharelado e cursos superiores de tecnologia;