# Aula 4

## Cognitivismo

**Aprendizado =** processo complexo de construção do conhecimento

Dedica-se a estudar o **processo de aquisição do conhecimento** e não apenas a resposta a estímulos.

O suíço **Jean Piaget** é considerado precursor do cognitivismo

Segundo Piaget, todos os seres possuem uma base de informação. Essa estrutura de conhecimento interno chamado de **esquema** se amplia conforme as novas informações que processa.

- Memória sensorial;
- Memória de trabalho ou curto prazo;
- Memória de longo prazo.

**Efeito de amplificação:** a informação amplificada, com maior número de relações com outros esquemas (prévios), tem potencialmente maior condição de retenção.

**Efeito de posição serial:** é mais fácil recordar de informações que estão no início ou no final de uma lista, do que o que está no meio ou do que se apresenta isolado ou independente.

**Efeitos da prática:** a prática repetida auxilia na retenção. Isso se potencializa quando o aprendiz associa a informação a diferentes contextos.

**Efeitos de transferência:** uso de aprendizagens prévias ou já consolidadas em diferenciadas situações.

**Efeito de interferência:** quando algum aprendizado já adquirido interfere no aprendizado de novos materiais.

**Efeito de organização:** arranjo de novas informações em espaços distintos, facilitando a lembrança.

**Efeitos de níveis de processamento:** quanto mais complexo e integrado com outros conceitos for o processo de análise do que se está sendo estudado, maior a chance de reter a informação.

**Efeito do estado independente:** o aprendizado em determinado contexto é mais fácil de ser recordado.

**Efeitos mnemônicos:** estratégias de memorização para organização de conteúdos distintos.

**Organizador avançado:** material introdutório que serve de ponte entre o que o estudante já conhece e o que vai aprender.

### Modelos teóricos

**Epistemologia genética de Piaget:** estrutura cognitiva do sujeito como ponto central. As estruturas cognitivas mudam através da assimilação e acomodação de novos conteúdos, em busca de compreender o meio.

**Aprendizagem por descoberta, de Bruner:** o aprendiz como participante ativo na aquisição de conhecimento.

**Aprendizagem baseada em problemas / instrução ancorada:** a aprendizagem se inicia com um problema a ser resolvido. Atividades ancoradas em algum estudo de caso ou situação-problema.

**Teoria da inclusão, de Ausubel:** o fator mais importante é o que o aluno já sabe.

**Inteligências múltiplas, de Gardner:** deve-se procurar as inteligências mais marcantes em cada aprendiz, tentando explorá-las para atingir o objetivo final.